### Введение

Добро пожаловать на сайт книги «Тестирование программного обеспечения: от теории до практики»!
В этой книге рассматриваются наиболее важные техники тестирования ПО, необходимые для создания высококачественных систем программного обеспечения. В частности рассматриваются такие темы, как: атрибуты качества, удобство эксплуатации и тестируемости, ручное и исследовательское тестирование, автоматизированное тестирование, devops практики, критерии адекватности тестирования, тестирование на основе модели, тестирование на основе состояний, таблицы принятия решений, обзоры и проверки, контрактное программирование, разработка через тестирование, модульное и интеграционное тестирование, моки и стабы.





Мы надеемся, что читатели смогут:
* Создавать модульные, интеграционные и системные тесты, с использованием существующих инструментов (например, JUnit, Mockito, and JaCoCo), которые эффективно тестируют сложные системы программного обеспечения.
* Описывать тест-кейсы, которые имеют дело с исключениями, недопустимыми значениями, и плохо прогнозируемые кейсы с применением различных техник (например, анализ граничных значений, тестирование на основе состояния, таблицы принятия решений), а также, понимать, когда и в каком контексте их применять. 
* Оценивать эффективность разработанных тест-сьютов с помощью различных критериев адекватности тестирования (например, по покрытию строк кода, ветвей решений, ветвей условий, MC/DC покрытие)
* Разрабатывать и внедрять протестирированные системы программного обеспечения с помощью архитектурных паттернов, таких как внедрение зависимостей, портов и адаптеров.
* Писать поддерживаемый тестовый код, избегая так называемого “пахнущего” кода (например, множественных ассертов, медленных или неясных тестов).

*Целевая аудитория:* студенты первого курса Информатики. Требуются знания в программировании. Примеры приведены на Java, хотя их легко перевести и на другие языки.

**Авторы**  
[Маурицио Аниче](https://www.mauricioaniche.com/)  
Доцент в области программной инженерии  
Делфтский технический университет

[Арие ван Дерсен](https://avandeursen.com/)  
Профессор в области программной инженерии  
Делфтский технический университет


**Благодарности**
* Аннибале Паничелла: за раздел про мутационное тестирование  
* Вутер Полет: за внедрение Jekyll и первоначальные расшифровки лекций  
* New Media Centre Делфтского университета: за видео-запись и редактирование  

**Заимствование книги**  
Эта книга использовалась: Делфтским техническим университетом (д-р Маурисио Аниче), Университетом Цюриха (проф. д-р Альберто Бачелли), Папским католическим университетом Риу-Гранди-ду-Сул/Бразилия (профессор д-р Бернардо Копстейн).

Разрешается использовать материалы этой книги в своем курсе тестирования ПО. Слайды, которые мы используем в видеороликах, можно
найти в нашем [репозитории](https://github.com/sttp-book/video-slides). Скоро мы выложим сопровождающие слайды для лекции. Если вы используете книгу, сообщите, пожалуйста, 
об этом нам; чем больше университетов пользуются нашими материалами, тем больше причин у нас для обновления!

**Упражнения**  
В книге приведены примеры кода. Вы найдете их все в нашем [репозитории](https://github.com/sttp-book/code-examples). Студентам: учитесь на них!

**Как внести свой вклад**  
Мы будем рады любому вкладу: исправлению опечаток, переформулировкам, иллюстрациям, видео, упражнениям, примерам кода и 
целым разделам. Для этого откройте раздел [Pull Request](https://github.com/sttp-book/sttp-book.github.io/pulls) в 
[GitHub-репозитории](https://github.com/sttp-book/sttp-book.github.io). Если вы пока не готовы принимать участие 
в написании книги, но хотите увидеть здесь какой-то контент, просто cоздайте [Issue](https://github.com/sttp-book/sttp-book.github.io/issues).
Обратите внимание, что всё, что вы создадите, будет лицензировано в соответствии с приведённой ниже лицензией. 
Мы добавим ваше имя в благодарности.

**Лицензия**  
Эта книга лицензируется в соответствии с [CC-BY-NC-SA 4.0 International](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/). 
Вы можете копировать, распространять и совместно использовать материалы этой книги на любом носителе или в любом формате, 
а также адаптировать, перемешивать, преобразовывать и создавать на их основе новые материалы на следующих условиях: 1) указание 
авторов, 2) не использовать материалы в коммерческих целях, 3) при изменении хронологии, преобразовании или 
создании новых материалов распространять свои материалы под той же лицензией, что и оригинал, 4) не использовать правовые 
условия или технологические методы, которые юридически ограничивают выполнение всех действий, которые позволяет лицензия.
Если хотите использовать книгу в коммерческих целях, свяжитесь, пожалуйста, с нами.
Дизайн обложки [Agence Oleoweb](https://unsplash.com/photos/d9ILr-dbEdg).
